## 애자일 개발 방법론
### 용어 정리
#### 스프린트 :  계획, 개발, 리뷰 작업 등 최소 단위의 Cycle 작게 나눈 개발 일정(짦은 주기 단위 일반적으로 1 ~4주)
#### 스크럼 : 작은 주기(스트린트)로 반복적인 작업을 수행해 결과물을 점진적으로 만들어 가는 방식
#### 제품 소유자(Product Owner) : 제품의 요구사항을 정의, 우선순위를 정하여 팀에 전달하는 역할(백로그 관리)
#### 스크럼 마스터 : 스크럼 프로세스를 잘 따를 수 있도록 돕고, 장애물을 제거하며, 팀의 효율성을 높이는 역할
#### 개발 팀(Development Team) : 실제 작업을 수행하는 팀원, 목표를 달성하기 위해 협력하여 작업을 완수하는 역할

### 스크럼의 장점
**유연성** : 스프린트가 끝날 때마다 새로운 요구사항을 반영하고 우선순위를 재조정할 수 있다.
**빠른 피드백과 개선** : 스프린트마다 결과물을 만들어내므로, 빠르게 피드백을 받을 수 있다. 이를 통해  개선할 부분을 신속하게 수정한다.
**높은 생산성** : 매일 짧은 회의(데일리 스크럼)를 통해 집중적으로 문제를 해결, 진행 상황을 점검

### 매주 진행하는 주간 회의에서는 대체 무슨 이야기를 주고 받을까? 
1. 조직 리더가 전파 사항을 공유
2. 전사적으로 공지된 내용이나 우리 조직에 이슈 될만한 결정사항들을 공유하는 자리
3. 한 사람 씩 한 주간 일한 내용과 앞으로 일할 내용을 공유
4. 🔥내 업무와 연관된 내용인 경우 기록을 잘 해두자!!(매우 중요!!)
5. 🔥내 업무가 누군가에게 영향을 끼칠수도 있으니 사이드 이펙트 체크 잘하고 업무 공유하기

### 구체적으로 아래와 같은 형식으로 진행한 업무와 진행할 업무를 공유한다.
- aa 프로젝트  
   ㄴ bb 기능 구현 완료  
   ㄴ cc 데이터 전처리 완료  
- bb 프로젝트  
    ㄴ ....
업무 공유가 끝나면 팀원들에게 소개해주고 싶은 개발 관련 팀을 공유하기도 한다. 구체적인 설명이 필요한 공유 시각적으로 보여주면서 설명하기도 한다.

주간 회의는 단순히 한 일과 할 일을 공유하는 자리가 아니라, 조직장의 피드백을 통해 프로젝트의 방향성을 조정하고 해결되지 않는 부분을 공유하고 집단지성으로 문제를 해결할 수 있는 좋은 기회의 장이기도 하다. 때문에 **도움 받고 싶은 부분이 많은 많큼 잘 준비해서 가야 하는 자리라고 생각한다.**

나와 업무적으로 관련 없는 이야기도 들어야한다는 단점도 있지만 때로는 그런 내용들이 도움이 되는 경우도 있다.

**내가 한 일을 잘 표현하는 것에 집중하자!!**

### 스토리 리뷰
**에픽**- 팀 내의 큰 목표
**스토리** - 요구사항 하나(Jira 티켓을 기준으로 하나의 티켓은 한 개의 스토리만 포함)
**스토리 포인트** - 작업의 난이도(피보나치 수열을 기준으로 1,2,3,5,8,13)
난이도가 너무 높은 경우 하위 과제 여러개로 나눌 수 있다.(예: 5포인트 과제는 2, 3으로 나눌 수 있다.)
#### 스토리 리뷰의 목적 및 주기
개발자가 티켓을 맡아 작업을 시작할 때 충분히 요구사항을 이해할 수 있도록 리뷰를 진행
#### 리뷰 대상
신규 개발건 혹은 서비스 운영 중 보고된 이슈

#### 리뷰 진행 방법: 요구사항 이해 및 작업 난이도 측정
일단 리뷰를 하기 전 팀원들은 리뷰할 티켓을 미리 파악하고 와야한다.
리뷰 당일 미리 파악한 티켓에 대한 궁금한 점을 티켓 작성자에게 질문한다.
리뷰 후 모든 개발자가 티켓에 대한 이해가 끝나면 스토리 포인트를 부여한다.

### 스프린트 플레닝 - 30분
스토리 리뷰 때 backlog에 추가된 티켓을 우선순위에 맞게 Sprint에 추가

이전 스프린트의 목표치와 비교 하며 적정하게 스토리 포인트를 설정한다. 예를 들어 이전 스토리포인트가 30이었지만, 일정이 남아  40을 해결한 경우, 이번 스프린트에서는 36정도로 팀의 목표를 높게 잡을 수 있다.

### 스탠드 업 미팅(데일리)
매일 이뤄지고 발표 시간 1 명당 30초~2분 스탠드 업은 이번 일정(스프린트라는 작게 나눈 개발 기간)에서 팀에서 해야 할 일이 얼마나 진척되고 있고, 어느 부분에서 문제를 겪고 있는지, 팀 전체의 방향성을 맞춰주는 역할을 한다. 
- 보통 어제 한 일, 오늘 할 일, 이슈 사항을 이야기한다.

기획 사항에 대해 질문이 있거나, 수정이 필요할 경우, 기획자-개발자 커뮤니케이션을 바로 할 수 있다는 장점이 가장 큽니다.

정기 배포 날짜 / 배포 주기 알기 / 긴급 배포 같은게 자주 있는지 물어보기

### Retro(회고) - 30분
**"내가 이렇게 하지 못해서 아쉬웠다" 보다는 우리 팀 전체 프로세스에 대해 논의**
스프린트를 돌아보고, 다음 스프린트를 위해 우리가 프로세스에 도입할 과정을 논의

**회고에서 이야기 하면 좋은 것들**
- 기획 웹 화면이 있으면 먼저 보면서 이야기 하는게 글을 먼저 이해하는 것보다 더 명확하고 빠르게 이해될 것 같아요!
- 평소에 지나쳤던 작은 버그들을 백로그로 그때그때 작성해 놓으니 하나씩 개선되는 것 같아 좋다.

**좋았던 점, 지양할 점, 지속할 것**
**start**: 다음 스프린트 시작시 도입되면 좋을 프로세스
**end**: 이번 스프린트 이후로 하지 않았으면 좋을 내용
**continue**: 이번 스프린트 때 좋았던 내용. 이후에도 지속하면 좋을 것들